---
layout: post
title:  "Desapropriação por cultivo de plantas psicotrópicas"
date:   2019-11-28 09:00:34 -0300
author: Wellington Silva
tag: direito penal
categories: ["Lei-de-Drogas"]
---

# Plantas psicotrópicas

Definição consoante ao Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas (CEBRID) [1](https://www2.unifesp.br/dpsicobio/cebrid/folhetos/drogas.htm) da Universidade Federal de São Paulo (USP):


* *Psico:* Sua etimologia  deriva do grego que significa psiquismo relacionado a sentimento;

* *Trópico (tropismo):* significa ter atração por algo;

* *Psicotrópico:* atração pelo psiquismo(sentimento), tal palavra possui sua formação por intermédio da função das palavras mencionadas.


Atuam no funcionamento do cérebro, especificamente no Sistema Nervoso Central (SNC)  de maneira que alterna o psiquismo, 
que determine dependência física ou psíquica. 
Tais drogas podem ser classificadas conforme altera o funcionamento do SNC.
Logo, se divide tais substâncias em três grupos distintos da seguinte forma:


* *Depressores:* diminuem a atividade cerebral. 
Proporcionando uma redução na atenção; concentração; tensão emocional; e capacidade intelectual. 
Tendo por exemplo: álcool, ansiolíticos. soníferos ou hipnóticos, inalantes ou solventes e opiáceos;

* *Estimulantes:* aumentam a atividade cerebral.
Então, o indivíduo pode ficar em estado de euforia; ter redução de apetite; e também insônia. 
Exemplo de tais substâncias que resultam nesses sintomas são: anorexígenos e cocaína;

* *Perturbadores:* modifica qualitativamente a atividade cerebral produzindo alucinações.
A sua origem pode ser obtida de dois modos vegetal ou sintética.
A vegetal é por meio do cacto mexicano, maconha, certos cogumelos e trombeteira, zabumba ou saia branca, que produz as respectivamente a seguintes drogas: Mescalina, THC, Psilocibina, Lírio.
Já, na produção sintética as substância são: LSD, *``Êxtase''*, Anticolinérgicos.
    
## Lei de Drogas - 11.343/2006


Substâncias ou produtos capazes de causar dependência.
A Lei de Drogas traz tipos penais em branco, pois a definição das substâncias ilícitas é
dada por lei específica ou por ato do Poder Executivo. 
Atualmente a lista é trazida pela
Portaria no 344/1998 da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA)[2](http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/svs/1998/prt034412051998rep.htm).

> Art. 2º Ficam proibidas, em todo o território nacional, as drogas, bem como o plantio, a cultura, a colheita e a exploração de vegetais e substratos dos quais possam ser extraídas ou produzidas drogas, ressalvada a hipótese de autorização legal ou regulamentar, bem como o que estabelece a Convenção de Viena, das Nações Unidas, sobre Substâncias Psicotrópicas, de 1971, a respeito de plantas de uso estritamente ritualístico-religioso. (Lei 11.343/2006)

# Direito a propriedade

Conforme a Constituição Federal Brasileira de 1988 (CF) que define o direito a propriedade, no qual define quesitos para que um indivíduo possa desfruta de tal direito. 
Logo, o indivíduo precisa respeitar os seguintes quesitos:

* Brasileiros e aos estrangeiros residentes no País (CF.: Art 5º - Caput);

* Garantia constitucional de eficácia contida (CF.: Art 5º - XXII)

* Ter função social (CF.: Art 5º - XXIII)

    * Rural (Estatuto da Terra - Lei 4.604/64 Art 2º)

    Art. 2º É assegurada a todos a oportunidade de acesso à propriedade da terra, condicionada pela sua função social, na forma prevista nesta Lei.

    *  Inciso 1º A propriedade da terra desempenha integralmente a sua função social quando, simultaneamente:
        * a) favorece o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores que nela labutam, assim como de suas famílias;

        * b) mantém níveis satisfatórios de produtividade;

        * c) assegura a conservação dos recursos naturais;

        * d) observa as disposições legais que regulam as justas relações de trabalho entre os que a possuem e a cultivem.
                    

## Desapropriação

O procedimento para desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituição que prescreve o seguinte entendimento:


>``Artigo 5º XXIV - A lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituição;''

A desapropriação é a mais severa das formas de intervenção na propriedade privada, uma vez que representa a retirada da propriedade do particular. 
Com efeito, as demais formas de intervenção são apenas restritivas, pois impõem apenas restrições ou condicionamentos no uso da propriedade. 
Por outro lado, a desapropriação é uma forma de intervenção supressiva, justamente por suprimir o direito de propriedade do terceiro.


## Desapropriação confiscatória

Propriedades onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas(incluindo plantio, semeadura e colheita) ou exploração de trabalho escravo


> ``CF.: Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5o. Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.''


A lei complementar criada para satisfazer o Art. 243 da CF, foi a Lei Nº 8.257/1991. 
A palavra glebas deve ser interpretado como sinônimo de propriedade na qual sejam localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas conforme o Recurso Extraordinário (RE) 543974 produzido pelo Supremo Tribunal Federal (STF) [3](https://stf.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/4130696/recurso-extraordinario-re-543974-mg) julgado em 2009. 

> Art. 1º As glebas de qualquer região do país onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas serão imediatamente expropriadas e especificamente destinadas ao assentamento de colonos, para o cultivo de produtos alimentícios e medicamentosos, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei.''

O proprietário perde o bem que será incorporado aos bens da União. 
Consoante ao Art. 91, inc. II  do Código Penal [4](http://www.planalto.gov.br/ccivil*\.03/decreto-lei/del2848compilado.htm): 

" Art. 91 - São efeitos da condenação: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
    
* II - a perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)

	* a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito;
	* b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso."


# Objetivo

Expropriação das glebas nas quais se localizem culturas ilegais de plantas psicotrópicas e dá outras providências (Lei 8.257/1991).
Tendo as seguintes metas: minimizar o tráfico de drogas;
recuperação de dependentes; custear atividades de fiscalização, controle prevenção e repressão; adicionar imóvel ao patrimônio da União (CF.: Art 15); reforma Agrária; utilidade pública; incremento da produtividade alimentícios e/ou medicinais

# Competência

Amplo alcance no ordenamento jurídico pátrio: Código Civil (CC); Código Processual Civil (CPC);Código Penal (CP); Código Processual Penal (CPP); Direito da Seguridade Social.

A competência para legislar cabe unicamente à União (CF.: Art 22 II)

# Procedimento
Se resumo com o inquérito policial (IP) (CPP.: Art 5º) de responsabilidade da polícia federal que investigará aspectos que ligam a propriedade as culturas ilegais de plantas psicotrópica, tendo provas o delegado da polícia federal notificará 
a Procuradoria da União e Advocacia - Geral da União (Lei 9.028/95), ao decorrer do IP será gerado um relatório técnico que será utilizado como prova contra o proprietário do bem.
O processo compete a Justiça Regional Federal (TRF) (CPC.: Art 95 e CF.: Art 109 I), no foro da localidade onde a propriedade que possui plantação de culturas psicotrópicas.

# Conclusão

Rigor da norma - Recurso Extraordinário (RE) 543974
Sentença estendida à totalidade do imóvel, indo além da área efetivamente plantada.
incorporação definitiva do bem ao patrimônio da União (CPC.: Art 513)

> ``A função social da propriedade aponta para um dever do proprietário de zelar pelo uso lícito, ainda que não esteja na posse direta.'' (Ministro Gilmar Mendes)

Contradição - RE.: 635336
Dever não é ilimitado: 
in vigilando - falta de atenção com procedimento de outra pessoa
in eligendo - má escolha daquele a quem se confia a prática de um ato.

> ``O proprietário pode afastar sua responsabilidade demonstrando que não incorreu em culpa, pode provar que foi esbulhado ou até enganado por possuidor ou detentor.'' (Ministro Gilmar Mendes)


Logo, pode se concluir que: 

* Restrição ao direito de propriedade
* Intervenção mais gravosa do Estado na propriedade privada
* Confisco àqueles que cultivam ilegalmente plantas psicotrópicas
* Não indeniza o proprietário expropriado
* Proprietário pode responder penalmente
* Repressão ao tráfico ilícito de entorpecente
* Há exceções


# Fonte:

* 01 http://www.conteudojuridico.com.br/consulta/Artigos/46934/desapropriacao-confiscatoria
* 02 https://jus.com.br/artigos/2664/desapropriacao-de-glebas-nas-quais-se-localizem-culturas-ilegais-de-plantas-psicotropicas
* 03 https://www.direitonet.com.br/artigos/exibir/2976/Desapropriacoes-confiscatorias
* 04 https://www.pontodosconcursos.com.br/artigo/14426/marcelo-alexandrino/plantacao-de-drogas-ilicitas-e-responsabilidade-do-proprietario
* 05 https://jus.com.br/artigos/31321/desapropriacao-de-terra-pelo-cultivo-de-plantas-psicotropicas
* 06 https://www.camara.leg.br/noticias/139997-substancias-psicotropicas-podem-ser-divididas-em-tres-grupos/
* 07 https://www.jusbrasil.com.br/topicos/297463/norma-constitucional-de-eficacia-contida
* 08 https://jus.com.br/artigos/61087/aplicabilidade-e-eficacia-das-normas-constitucionais
* 09 BODIN DE MORAES, Maria Celina. Interpretação e aplicação do disposto no artigo 243 da Constituição, que prevê a expropriação de glebas onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas. Civilistica.com. Rio de Janeiro, a. 3, n. 1, jan.-jun./2014. Disponível em: <http://civilistica.com/interpretacao-e-aplicacao-do-disposto-no-artigo-243-da-constituicao/>.

